# Шпаргалка по Git
## Общая информация

------

Git — это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте.

Git позволяет сохранять изменения локально и при необходимости возвращаться к предыдущим версиям проекта. 

## Инициализируем репозиторий

### Сделать папку репозиторием — `git init`

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием** (от англ. *repository* — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `git init` (от англ. ***init**ialize* — «инициализировать»).

```
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий 
```

### «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — `rm -rf .git`

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку `.git`.

```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 
```

Разберём подробнее, что такое `-rf`:

- ключ `-r` (от англ. ***r**ecursive* — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
- ключ `-f` (от англ. ***f**orce* — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

### Проверить состояние репозитория — `git status`

Команда `git status` выведет:

- название текущей ветки: `On branch master` или `On branch main`;
- сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: `No commits yet`;
- сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — `nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)`.

# Добавляем файлы в репозиторий

### Подготовить файлы к сохранению — `git add`

- Команда `git add` позволяет подготовить файл к сохранению.
- Команда `git add --all` подготовит к сохранению сразу все файлы.
- С помощью `git add .` можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

### Выполнить коммит — `git commit`

Сделать коммит можно командой `git commit` c ключом `-m` (от англ. ***m**essage* — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.



Сначала команда `git add` сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды `git commit` происходит само сохранение. 

### Просмотреть историю коммитов — `git log`
